## 1. 回溯

我是24年春天，从架构的角色转的管理。也巧，刚做管理，就要Landing 新团队，当时是一个M端的运营技术团队，团队十人多点。而且当时情况有些复杂，还像是在兼岗，扮演两种角色，一是小组的虚线管理；二是大团队的架构师，解决汇报；

这样的时间持续了一年左右，25年夏天，正式完成实线的管理任命，当时组织调整，我从前面的团队调整出，来到现在的团队（一个面向创作者相关的、十几人的团队），这次又是空降Landing；

26年春天，我兼任接手了之前的老团队，活动的服务端。时隔两年，老团队也变新了，又是一次Landing。来老团队，比Landing 新团队是要难一些的，不是说在本团队原地转管理难。我面临的是情况是：从这团队架构师的角色跳出去，转了一圈，回来变成这个团队的Leader了，当时团队还有之前带我小组长。

回溯近2年的时间，业务方向换了好几个，细分方向、人、职能都比24年的时候变多了，内容和结构也不再单一。

这遍文章就是想写一下，我这两年、尤其是最近一年时间的管理感受。偏随笔，关键就写标题的三件事儿，Landing、激发、演进。

## 2. Landing

第一件事儿，讲Langing，这往往不是管理者的第一课，但这是我的第一课，Landing 3遍了，先讲这个。

**观点一：事牵线头、人定骨架，保持真诚，“规划、胜仗、失败” 都让大家看到变化**

### 2.1 Landing 重要的是 “借势切入”

Landing 怕的事儿有很多，事没做成、人不服众、协同摩擦、信任建立失败，每一个都是成为决定Landing成败的点。

团队始终是要解决问题、贡献价值的，初步看似人更重要，即使人确实重要，但并不是一个合理的切入点，而且“人” 需要一定程度上的观察、链接，这种双向奔赴的事儿，急不得，保留人上的窗口期。

得先切事儿，通过架构能力&业务理解，找到那些：大概率确定性成果、老板耳目一新、业务的利益共同点、不错的练兵点&团队焕新点，这个时候**“借势”**非常重要，老板之前不满的点、业务痛的、团队不爽的都可以。

最好多准备几件事儿，别预判不准，上来就吃闭门羹，有一件能成就行。这个我之前有两篇文章《这些年队架构的思考》《AI 变革时代,工程师的基本素养》都是来讲如何合理借势挖事儿的。

借势 - 挖事 - 聊天 - 做事，大概是一个这样的脉络。事儿有了之后，你就有了聊天的筹码，对方喝咖啡，你就多聊聊，对方喝酒，你就多吹吹牛逼嘛，对方拒绝沟通，就多侧面给点预期承诺。

第一件事儿很重要，要在各个维度让大家看到**不一样**，规划、胜仗后的分配、失败后的处置思路，除了规划，有直接的成果进行衡量，其他的都是**“风格问题”**，没有对错好坏，找到适合自己的，**让环境理解且认可你就可以了**，比如能活下去，强势：规划、落地能力需要极强，求稳：你得搞得定团队意志/老板，随和：用人、激发能力需要极强。

### 2.2 虚线 Landing

**观点二：让软权力更硬，让硬权力更软，管理本质是多维影响力**

这个单独说一下，虚线是一个特殊职能，没有实权，但又要尽管理的事宜。看似权责利不对等，但虚线管理的本质，更贴近管理的本质。

我第一次Landing时的身份是虚线，这个身份下，当时自视能用的手段有限，仅有的方式就是以事儿影响人。而且当时的环境，当时的团队面对的现场，是一个相对高压、士气相对低下的环境，“B/M端没啥技术含量，不断的做需求、上层压的还狠”、“协同关系微妙，吐槽很多”、“又不是不发钱，做就是了”。

事儿成的紧迫性要大于团队的转变和成长。当时我的思路很简单，“先让团队不被骂，然后用技术给业务打点提前量，减少吐槽”，**先**把事儿做成，**再**让团队有所成长。

**观点三：对于Landing、对于新任管理，最好的动作都是先打个小胜仗**

打个小胜仗是个惯用思路，但是对于消沉的团队，**往往不愿意打个小胜仗**。这时候就需要让大家看到，对于管理者的要求就是**规划能力**，规划分两方面，让高阶同学看到新价值、让中阶同学看到新事情&达成路径、让小同学看到新思路。从技术到产品、到业务，都有新成果、新思路、新技术。

### 2.3 团队的构建方式

**观点四：事牵线头、人定骨架、风格辅助，建立“当下”人才观、填充人才缺口**

事挖出来、主R/Owner/负责人定下来，这些一定是对当下口味的，他们满足了你、满足了团队对人的需要、也保证了团队的转变连贯。这是当下的人才观，帮助Landing 对人才观，但是定完骨架后的填充，应该要以发展的眼光、演进的思路去做人员引导、储备、招聘的。

要清晰的讲得出自己的人才关键词，逻辑性强（说的明白、听的明白）、聪明（悟性高、idea多）、野心大（想要大成果、渴望成长），就是我这边的关键词。

除此之外，识别团队的“刺儿头”、“油的发滑”、“认干努力”、“高潜萌新”，哪些是朋友，哪些是问题。

### 2.4 关于“立威”

**观点五：慈不掌兵，重赏重罚**

立威的方式也有很多种。团队出口、优势碾压、小惩大戒 都是可以有的，但是要关注 团队的状态，立威这个事儿不急，最好放在规划开始之后。立威不等于干人，只是往往需要干人，团队大概率是需要出口的。（每个人背后都是一个家庭，慎之又慎）

团队总会出现：能力、态度、潜力 均有问题的，不用犹豫。我的风格是，能力可以教、潜力差也有合适的坑，但态度有问题就忍一次，纠正后不改，他想当典型，那就让他成为典型。Landing 时，一定要重赏重罚。

## 3. 团队激发

### 3.1 对于激发这件事儿

每个管理者的管理风格差异极大，没有好坏/对错。只要能激发团队，按照正确的方向做事儿，都是好的。激发本质上，就是把人摆到他该去的位置上，做想做的事儿、拿该拿的成果。

**观点六：谁赢他们帮谁，你要让他们相信自己能赢**

要学会让团队的成员，自己说服自己，构建自身的**“赢”**的预期。你告诉他这个事儿有价值、这个事儿咱们能行，是没有用的，怀疑和不信任是贯穿始终的，要么就是他们压根不关注团队如何的随风草。关键点还是事儿，晋升、绩效这些只是成果的个人具像化呈现，不随着预期来走，说实在的力度属实有限。

其次，钱是用来给大家看的，不是用来花的。直接给激励、给承诺，大多时候都是无效激励，更好的方式是保持一定惯性延续的状态下，让他自己去建立预期，我如果作了这么牛逼一个事儿，啥都有了。

**观点七：竞争环境，要么有野心、要么为爱发电**

真正喜欢做事儿的人是有的，他们热爱做事儿时的感觉，这部分人只需要放到他该去的位置，甚至他会清晰的告诉你，他想做的事儿，如果目标通向就让他去做吧，目标不同向也请充分沟通，找到共识的事儿，这些人不要用高压，没用。

更重要的是第二点：**野心**。这是人类的原始欲望，即使人各有志。我的团队，是要培养大家的野心的，不想成长、不想拿成绩的同学是不适合我团队的。同时，我也会以野心比例，作为考核自己的管理标准，如果我带的团队大多数人没有野心、没有欲望，是我的不足。不要怕绩效麻烦，真正的竞争环境下，结果是容易比对的。

首先第一条，就是每个人要有自己的商业模式，你在这个环境中贡献什么价值。第二点，同背业务指标，目标要有严谨、严格的贡献路径和指标分拆定义。第三点，换个人做会有什么不一样。

ps：“躺赢是大家的、攻坚是个人的”

### 3.2 高潜人才激发

**观点八：高潜用预期去激发，提前配高压**

高潜人才是团队骨架的重要组成部分，也是团队延续的所在，更是团队人才导向的风向和标杆。对于高潜同学，得让他们自己对自己的激发，我通常的做法是加两个职级来要求。

第一，高潜是知道自己是高潜的，有一小部分心气儿相对较高，更甚者眼高手低。战场不用说，这部分人需要的大量的事儿上的磨练，让他们真的切切实实攻坚拿到过硬的成果和成长。对于这部分人，只要有正确的引导，是能够完成“预期自我实现”的，要加难度、要指点不要指导。要性是潜力的重要组成部分，没要性没干出来，只能说没潜力。

第二，高潜人才成长过快，通常是易折的。越年轻犯错，容错空间越大。所以提前配高压，无论是提前经历挫折、又或者磨难、又或者弯路，三者选一，对于高潜人才都是个好事儿。

对于高潜人才的态度，基本代表了一个TL 的人才观和价值导向，都在看着，由点及面，一定程度上的“造星”也是需要的，也是对团队有益的。

### 3.3 老大哥的打开方式

团队里总有高资历、经验丰富的老师傅，尤其是特定领域内，“这块儿我最熟”。这是很多管理者都会碰到的场面，跟老大哥真诚、坦诚沟通就好，最简单、最好用，有两个典型误区要规避：

别把老大哥当作你推事儿的“顽固”阻力，他不是你的敌人，反而是作为新模式潜在知识补全的最佳方式；

别把老大哥当作你做事儿的“既定指导”，他只是熟悉、不是擅长，一贯如此，不代表应该如此；

### 3.4 新团队激发三板斧：挖机会、聊协同、定规划

挖机会不用多说，这个就参考：《这些年我对架构的思考》《AI 时代,工程师的基本素养》，最重要的是切当下利益共同点；

协同别忽略，这是团队激发过程中，最容易被撤凳子、拆台、釜底抽薪的掣肘因素，不妨先交朋友，再当兄弟；

规划层面，重要的逻辑、思路、方法、观点，逻辑能推导出价值，思路看到焕新和变化，方法突出可行，观点看到认知；

整体过程并没有现成的公式可以用，也不用妄想能照搬此前的“先进经验”，牢记几个词儿：因势利导、因缘际会、因地制宜、因材施教、因陋就简

## 4. 演进

团队不是一成不变的，演进的第一层是为了更好的适应环境、演进的第二层是“变阵”攻坚。

主动求变是在这个时代下，最好的生存法则。当下最不缺的就是试错经验，最需要的也是试错经验。跟投资一样，这种环境下要「亏不怕、不怕亏、怕不亏」，我和团队都要经得起失败、经得起摔打。

在变革阶段，拿试错经验、经历一些挫折，引发思考和内省，甚至比那一点低垂的果实更重要。

### 4.1 “我”的演进

团队演进的前提是，管理者先做自身的演进，作为管理者首先要学会变革、接受变革。但也要注意，你是方向引导者、不是先驱。

### 4.2 大胆假设、小心论证、小步快走

如题。

演进过程中，阵痛是合理的，只要有变化基本就有阵痛，但是阵痛是谁来经历你可以做出选择，比如说让那些有韧性的、那些高潜人才，辩证的去看每一件痛事。

在当下阶段，我的选择是：

1. 导向上：从懂业务到做业务，要背指标，提升唯结果论占比，面对变革，都别装看不见
2. 组织上：在变革阶段废掉小组制，方便快速试错，完全按照「项目制」走，确定性收益「点将 + 高压」，探索性事项「看谁冒头」
3. 能力上：变革阶段，得“下场教”，得“入场干”

## 5. 写在最后

「4.演进」部分写的不多，这部分我还在推进落地当中，经验不算充分，也没看清对错，就先不观点误导大家了，只放出了我的选择。

其次，文章中间的观点，有一些**咋说都对的点、或者内部矛盾的点、或者想表达中庸之道**，真实的管理工作，就是这样的状态，割裂感正常，因为没有一套统一的固有的公式，但是可以拥有自己的方法和原则。

这种一定程度上对抗人性的工作，大多都是这样，时至今日，也算是初步知道“管理是一场修行”、“管理是一门艺术”。

最后，后面准备写一篇文章，来聊一下「大/小团队、不同职能的、坐不坐班的」管理差异，这个靠个人这两年的经历可能够呛完成，过两年再写。